…wobbling too much and how to fix the attention.
…слишком сильное колебание и как фиксировать внимание.
Now the quality of attention changes according
Качество внимания меняется в зависимости
to the state of your evolution.
от состояния вашей эволюции.
For example, in an animal…
Например, у животного…
So where is the attention placed in the human being?
Где же у человека размещается внимание?
It is not a fixed point.
Оно не является какой-то фиксированной точкой.
You can say, attention is the surface or the edge of awareness.
Можно сказать, что внимание — это поверхность или край осознания.
Wherever we are made aware, the attention gets diverted to that point.
Всякий раз, когда мы входим в состояние осознания, внимание направляется до этого уровня.
If you can find some analogy,
Это можно понять на примере такой аналогии:
all the files (filings) of iron
все железные опилки
have got a power to be attracted towards the magnet.
имеют способность притягиваться к магниту.
Where is that power, you cannot locate – it is all over.
Где находится эта способность, вы не можете определить. Она повсюду.
Wherever the magnet is placed, the files are attracted.
Всякий раз, когда к опилкам подносится магнит, они притягиваются к нему.
Our attention is also like that,
Так же и наше внимание —
that wherever we are attracted, our attention goes there.
куда нас влечёт — туда и направляется наше внимание.
It is existing in the whole body,
Оно есть во всем теле
in the sense that it can be diverted anywhere, outside the body.
и может переноситься в любое место, находящееся за пределами тела.
Also inside the body,
Внимание перемещается и внутри тела.
in case if there is any pain or there is any trouble.
на случай, если возникнет какая-либо боль или возникнут какие-либо проблемы.
It floats over the nerves, it floats over the nerves
Онo плывет по нервам,
It floats over the whole nervous system,
оно распространяется по всей нервной системe.
but there is a controlling centre in the brain.
Однако в мозгу имеется контролирующий центр.
If it is hit then we can remain conscious,
Если по этому центру будет нанесен удар, то мы можем остаться в сознании,
but without any attention.
но не иметь никакого внимания.
Also, if somebody is hit on the Vishuddhi Chakra, it can happen.
Так может быть и в том случае, если вас ударят по Вишуддхи чакре.
It can happen even in the lower chakras if somebody is hit.
Даже при нанесении удара по нижним чакрам
That portion will lose its attention because you cannot feel,
эта область утратит внимание,
in that part.
потому что в ней не будет чувствительности.
The difference is this, that you can pay attention
Разница в том, что вы можете обратить внимание
to those points, if you want to, even if they are numbed.
на эти точки, если хотите, даже если они онемели.
For example, if my hand is numb I can pay attention to that,
Например, если у Меня онемела рука, Я могу направить на нее внимание,
means I can look at it, I can think of it,
то есть могу смотреть на нее, могу думать о ней.
but there is a point in our being,
Однако в нашем существе есть одно место,
if that is hit then we cannot even think,
при ударе по которому мы не можем даже думать.
we are just lying unconscious they say,
Мы просто лежим в бессознательном состоянии,
but eyes are open, hands are moving, legs are moving.
хотя глаза у нас открыты, руки и ноги действуют.
That point is at the point of Vishuddhi Chakra here.
Это место находится в Вишудхи чакре.
And if you can draw a line from here
И если вы можете провести линию отсюда
to the point where is the peetha of
до места нахождения (питы)
Vishuddhi Chakra is inside, inside the brain;
Вишудхи-чакра находится внутри, внутри мозга;
along that line if you are hit anywhere
если вас где-то ударят вдоль этой линии,
you become attention-less, you cannot pay attention anywhere.
то вы теряете внимание. Вы не можете никуда направить внимание.
This line passes through,
Эта линия проходит и через
also, Agya Chakra.
Агния чакру,
Because when this point is connected
потому что, когда это место соединяется
with Vishuddhi Chakra at the back,  in here,
с Вишудхи чакрой сзади
and at the peetha inside, then a kind of a triangle is formed
и в пите внутри, образуется некий треугольник
and all this line or this area can affect your attention.
и состояние всей этой линии в этой области может влиять на ваше внимание.
Your heart is moving, your limbs are moving
Ваше сердце работает, конечности работают,
but you are not paying attention anywhere.
но вы не можете никуда направить внимание.
So when you pay attention to something,
Итак, когда вы обращаете внимание на что-то,
actually you pay attention, normally
на самом деле вы обращаете внимание, обычно
– when you are not realised – through your brain centres.
– когда вы не реализованы – через ваши мозговые центры.
After realisation,
После реализации,
you can pay attention through your other centres also.
вы можете направлять внимание и через другие свои центры,
You do pay.
что вы и делаете.
This is a very big difference between a person
Между реализованным человеком и нереализованным
who is realised and who is not realised.
очень большая разница,
Or you can say that you can become effective
заключающаяся в том, что реализованный может стать действенным
through your other centres by paying attention to them.
через другие свои центры, направляя на них внимание.
You can feel the centres which are obstructed
Вы можете чувствовать в своем теле заблокированные центры,
in your body, which you never felt before.
которые прежде никогда не чувствовали.
Not only that, but you can feel the centres of other people.
И не только это — вы можете чувствовать центры и других людей.
That means your central nervous system
Это означает, что ваша центральная нервная система
is being blessed by a new awareness
благословляется новым осознанием,
by which it can convey to you, communicate to you,
с помощью которого онo может передать вам, сообщить вам,
the attention paid by your centres
внимание, направленное вашими центрами,
and also it can take your attention
а также более тонким образом
in a subtler way into the centres of others.
перенести ваше внимание в центры других людей.
So, first thing that happens to you
Итак, первое, что с вами происходит,
is that your attention becomes subtler.
заключается в том, что ваше внимание становится тоньше.
Attention becoming subtler means
Внимание становится тоньше, значит
you start understanding deeper things.
вы начинаете понимать более глубокие вещи.
For example, a bird can see a flower
Например, птица может видеть цветок,
but cannot feel the beauty of a flower.
но не может чувствовать его красоту,
And a unrealised person can see the beauty of a flower,
а нереализованный человек может видеть красоту цветка,
but cannot see the vibrations of the flower.
но не может видеть его вибрации.
So you become subtler, your attention becomes subtler.
Так что вы становитесь более утончённым, и ваше внимание тоже становится более утончённым.
You definitely are at a higher evolutionary stage
Вы, безусловно, находитесь на более высокой стадии эволюции,
than the other people are.
чем другие люди.
Now we have to see how we use our attention.
Теперь нам нужно посмотреть, как мы используем свое внимание.
You have seen, even when you were not realised,
Даже не будучи реализованными, вы замечали,
that supposing you start developing
предположим, вы начинаете развивать
an art in your hand from your very childhood,
какое-то искусство руками с самого детства
then you develop the deftness of that particular art,
— тогда вы развиваете ловкость в этом конкретном искусстве,
because a kind of a myelin sheath grows on the nerves.
потому что на нервах образуется своего рода миелиновая оболочка.
In the same way, when you are realised,
Точно так же, когда вы, будучи реализованным,
I would say when you are a newly born person,
Я бы сказалa,будучи заново рожденным человеком,
if you start respecting your attention
начинаете уважать свое внимание,
then gradually you develop a deftness for Sahaja Yoga.
то у вас постепенно развивается глубина в Сахаджа йоге.
But so many people, when they get realised,
Однако очень многие, получив реализацию,
they hardly come second time.
не приходят на последующие программы.
Even if they come second time, they do not develop
Даже если они приходят во второй раз, то не развивают
the feeling of vibrations more,
чувства вибраций.
they still go on being busy with their day-to-day work,
Они по-прежнему заняты своей повседневной работой,
wasting their attention on
растрачивая свое внимание на
things which do not give you the subtler feeling.
вещи, которые не дают им более тонкого восприятия.
So the subtleness, the deftness
Так что утончённость, мастерство
of the art of Sahaja does not develop.
искусства Сахаджа не развиваются.
For example, I would say a person who is over-read,
Например, Я бы сказала, чрезмерно начитавшийся человек,
as soon as he gets his realisation
как только он получит свою реализацию,
he starts tallying it with what he has read,
сразу начинает сопоставлять ее с тем, что он читал,
this makes his attention again wasted.
что также способствует напрасной трате внимания.
As it is, his attention has been fixed
В таком случае, его внимание было закреплено
by these conventional ideas; some of them are correct,
этими общепринятыми представлениями, одни из которых верные,
some are incorrect, some are absolutely faulty, some are useless.
другие — нет, третьи абсолютно ложны, четвертые бесполезны.
Some are only because they wanted to make money,
Некоторые принимаются, потому что на них можно сделать деньги,
they have published some trash.
опубликовать какую-нибудь ерунду.
As soon as you get realisation,
Как только вы получaeте реализацию,
you go back to your own
вы возвращаетесь к своему
gross awareness and start tallying this subtle with the gross,
грубому восприятию и начинаете сопоставлять это тонкое с грубым.
so you start again losing the vibrations.
Вы начинаете снова терять вибрации.
Actually after getting realisation I have seen, with small children,
Я замечаю, что маленькие дети после получения реализации
they sleep for very long hours.
очень долго спят,
They become little inactive for some time.
они на некоторое время становятся несколько пассивными.
But if an elder gets it he will immediately go to the book store,
Взрослые же, получив реализацию, мчатся в книжный киоск,
buy one book on Kundalini and start reading about it.
покупают книгу о Кундалини и принимаются за чтение.
Then some of you,
Затем некоторые из вас,
not understanding that you have become somebody else,
не понимая, что стали другими людьми,
take it for granted, “Alright, Mataji has been very kind;
сразу принимая полученное за должное, говорят:«Матаджи была добра ко мне.
She says I am far, but how am I to believe?”
Она говорит, что я продвинулся очень далеко, но почему я должен верить?»
As if by believing it they are going to give some
Будто за свою веру они собираются дать
money to Me or I don’t know what they are going to give.
Мне какие-то деньги или, Я не знаю, что они хотят Мне дать.
“I can see the vibrations coming, but what’s the use of getting the vibrations?
«Я вижу, что вибрации приходят, но какая польза в их получении?
Why did She give us vibrations?”
Зачем Она дала нам вибрации?»
Again come back to the gross idea of utility,
Опять возвращение к грубому представлению о пользе,
because that’s human nature, has been so far,
потому что такой была человеческая натура —
to make everything into utility.
видеть во всем выгоду.
Everything must be utilised, you see.
Видите ли, все должно быть использовано.
Man thinks no end of himself.
Человек считает, что ему нет предела
So he starts putting his realisation into utility.
и начинает превращать свою реализацию в выгоду.
“What utility it has? How many people are going to get it?
«Какая в этом выгода? Сколько людей получат ее?
What is going to happen?
Что произойдет?
What is the ratio? What is the schedule? What is this? What is that?”
Какое соотношение? Какой распорядок? Что это? Что то?»
You have been given this subtleness to enjoy.
Вам дана эта утончённость, чтобы наслаждаться ею.
Like, if we enjoy the beauty of flower, we just enjoy.
Например, если мы наслаждаемся красотой цветка, мы просто наслаждаемся.
Do we go to the books and find out:
Разве мы oбращаемся к книгам чтобы выяснить,
“What we should do about with this enjoyment of ours?
как нам быть с этим своим наслаждением,
How to enjoy this flower?” And then “what to do?”
как наслаждаться цветком и что потом делать,
and who has described about the flowers,
а также кто давал описание цветку,
so let us see if this is fitting into that?”
с тем чтобы нам узнать, совпадает ли наше наслаждение с этим описанием?
But is done very commonly and
Но это делается очень часто и
I really don’t knowhow to say, because it’s such a foolish thing.
Я просто не знаю, как об этом сказать, потому что это глупо.
And I am only afraid that, sometimes, if I say they will feel hurt,
Я боюсь, что однажды, если Я  скажу, люди обидятся.
and, as human beings are, they get hurt for nothing at all.
Как это свойственно людям - их может задеть что угодно, даже ничто.
That’s very foolish.
Это очень глупо.
Children are very sensible that way.
Дети в этом отношении очень разумны.
Once they get it they start enjoying it. They just enjoy it.
Получив вибрации, они просто начинают наслаждаться ими. Oни просто наслаждаются ими.
They just sleep off! They are not bothered.
Они засыпают и ни о чем не беспокоятся,
They think, that it’s something that is to be enjoyed,
рассуждая так: «Это нечто такое, чем надо наслаждаться.
“Let us enjoy it.”
Так будем наслаждаться».
So at the very outset it happens like that.
Так вот, в самом начале так и происходит.
And the man doesn’t know that how he has made himself even
А человек даже не осознаёт, насколько он сделал себя
much more gross than he was ever in this kaliyuga,
ещё более грубым, чем когда-либо был в эту Кали-югу,
in these modern times:
в эти нынешние времена:
by organising things according to his own ideas and conceptions.
приводя все в соответствие со своими представлениями и понятиями,
He has become so unnatural, so foolish
он стал до такой степени неестественным, до такой степени глупым,
that discrimination between joy
что различие между радостью
and ugliness, he does not have.
и уродствoм у него нет.
He’s so confused.
Он находится в большом замешательстве.
So, first of all, it is not only
Итак, прежде всего, причина
one reason but there are many reasons.
не одна, а много причин,
And as I described to you, inherently, it is
и как Я вам описалa, от природы человеку свойственна
the human, gross activities before realisation.
грубая деятельность до получения реализации.
If you understand the disease, from where it has come,
Если вы понимаете болезнь и ее причину,
sometimes it’s easier to correct it.
иногда ее легче вылечить.
You cannot just correct the disease
Нельзя вылечить болезнь,
without understanding the history behind it.
не зная скрывающейся за ней истории.
If you are a student of history
Если вы изучаете историю
you will know how human beings have behaved.
вы знаете, как вели себя люди.
I mean, you just start wondering, what’s wrong with these people?
Я имею в виду, вы просто начинаете удивляться: «Что не так с этими людьми?»
God created one world!
Бог создал один мир!
I mean just think, a person like Me coming on this earth,
Я имею в виду, просто подумайте,  человек вроде Mеня приходит на эту землю,
suddenly you find there are so many countries being created.
и вы внезапно обнаруживаете, что создано так много стран.
Alright created, you can have separate countries
Хорошо, создано, у вас могут быть отдельные страны
if you cannot manage the whole world together,
если вы не можете управлять всем миром вместе.
but then the fighting going on, killing each other.
Но тогда начинаются войны, люди убивают друг друга.
All kinds of problems
Из-за ничего возникают всевозможные проблемы.
for nothing at all, I mean it’s such a madhouse!
Это такой сумасшедший дом!
So historically if you see how man has made himself mad
Так что если вы исторически проследите, как человек превратил себя в сумасшедшего,
it’s not easy to compile all that in one lecture,
то вам будет не просто уложить этот материал в одну лекцию,
you’ll have to write volumes.
придется написать целые тома.
I think there are already written volumes.
Я думаю, что тома уже написаны.
So, there is [a] historical background,
Итак, есть историческиe предпосылки
which has spoilt your attention.
которыe испортили ваше внимание.
Physically, those who come for physical handicap
Физически, те, кого приводит физический недостаток
or physical trouble or something like that because they are sick,
или  болезнь, или что-то в этом роде,
are sometime little better than the people who do not have this,
иной раз оказываются немного лучше, чем не имеющие таких проблем.
because they definitely get the relief part of the joy.
потому что они определенно получают облегчение от этой радости.
If they get their relief, there is a little shadow of joy
Если они получат облегчение, есть маленькая тень радости,
that they feel and, then they start understanding
что они чувствуют и затем начинают понимать
that it is to be enjoyed.
что этим можно наслаждаться.
But I would say, they too once they get the relief
Но Я бы сказалa, что они тоже, как только получат облегчение,
they just disappear.
они просто исчезают.
Not understanding that there is something greater than this
Не понимая, что есть что-то большее, чем это
to be tasted and enjoyed.
для вкушения и наслаждения.
And the physical enjoyment in Sahaja Yoga,
Но и самого физического наслаждения в Сахаджа йоге
itself, is sufficient to keep your attention subtler.
достаточно для поддержания тонкости вашего внимания.
You do not have to fix your attention
Нужно не фиксировать свое внимание,
but you have to get subtler and subtler in your attention.
а становиться все тоньше и тоньше в своем внимании.
Fixing up of your attention, as you know, is a very wrong method.
Фиксирование внимания, как вы знаете, - крайне неправильный метод.
That was done by some yogis and you know what is the result of that:
Это делали некоторые йоги, и вы знаете, какой из этого получился результат:
their chakras were all broken and finished.
их чакры были полностью разрушены и уничтожены.
When they fixed their attention onto Agya Chakra,
Когда они сосредоточили свое внимание на Агия-чакре,
you have seen that Agya Chakra is broken.
вы видели, что Агия-чакра оказалась разрушенной.
You are not to fix any attention
Вам не следует фиксировать никакого внимания.
but you have to make your attention subtler and subtler.
но вам придется делать свое внимание все тоньше и тоньше.
As I told you that a magnet, when brought say near the stones
Как Я уже говорила, если магнит подносится к камням,
nothing happens to the stones, they are just there;
с камнями ничего не происходит, они остаются на месте
you move the magnet any way you like.
как бы вы не двигали магнит.
But when you take it to the iron filings, only,
Но  только когда вы подносите его к железным опилкам,
the filings are attracted towards the magnet.
опилки притягиваются к магниту.
In the same way the attention of a Sahaja Yogi
Точно так же внимание сахаджа-йога
should be so subtle that he should feel the vibrations,
должно быть настолько тонким, чтобы он мог чувствовать вибрации,
he should think of vibrations,
он должен думать о вибрациях,
he should eat vibration, drink vibration and enjoy them.
он должен есть вибрации , пить вибрации и наслаждаться ими.
On the physical side,
С физической стороны,
many people tell Me that, “We went to their house
многие люди говорят Мне, что «Мы пошли к ним домой
and they offered me laddoos and I had to eat.
и они предложили мне ладду, и мне пришлось их съесть.
What can you do, Mataji?” Actually, you see, they felt attracted
Что я мог поделать, Матаджи?» В действительности же людей привлекает
towards the shape of the laddoos.
форма этих ладду,
They ate it, but they didn’t see the vibrations of those laddoos,
Они съели их, но не проверили вибраций этих ладду,
they just ate it off and then they had a stomach trouble.
они просто съели их, а потом у них начались проблемы с желудком.
When they have a stomach trouble,
Когда у них проблемы с желудком,
then they said, “Mataji, we have lost our vibrations,
они говорят: «Матаджи, мы съели ладду
now what to do? We ate the laddoos.
и потеряли вибрации, что поделаешь».
”But if you had seen that there are no vibrations in that laddoo,
«Но если бы вы видели, что у этих ладду нет никаких вибраций,
you should have said that, “Today I am not supposed to eat anything,”
вам следовало бы сказать: «Сегодня я не должен ничего есть»
or something like that, and you should not have eaten them!
или что-то в этом роде, и вам не следовало их есть!
If you see a born-realised child, he will never eat.
Если вы увидите ребенка, родившегося реализованным, он никогда не будет есть.
Even the mother beats the child,
Даже если мать станет бить его,
he’ll say, “Alright, beat me but I’m not going to eat it!”
он скажет: «Бей, но есть я не буду»
Because they are not going to eat the filth,
Потому что они не станут поглощать нечистоты.
such children are supposed to be very obstinate,
Таких детей считают упрямыми,
they think they are obstinate. Because they know, “There is no vibration,
они думают, что они упрямы. Они же знают: «Нет вибраций,
so why should we eat because we are not going to enjoy.”
так зачем нам есть, если мы не получим удовольствия».
So on the physical side, there are so many such mistakes you have committed.
Так что и в физическом плане вы совершили очень много подобных ошибок.
If you take to now, say habits you have, supposing you have a habit of say,
Теперь поговорим о ваших привычках. Допустим, у вас есть привычка
pulling your hair.
дергать себя за волосы.
There was some lady who had a habit of pulling her hair and
Была одна дама, у которой была привычка дергать себя за волосы и
she used to become bald here, then bald here, then bald here
она облысела здесь, потом облысела тaм, потoм тaм,
and the hair used to grow this side, then she used to have a bald head here.
и волосы росли с этой стороны, а потом у нее была лысина здесь.
Then she will pull her hair here.
А потом она будет дергать себя за волосы здесь.
Such a person! So she came to Me for treatment. Imagine!
Такой человек! Тогда она пришла ко Мне лечиться. Представляете!
So I told her, “Why do you do like this?” She says,
И Я спросилa ее: «Почему ты так поступаешь?» Она ответила:
“Now my attention is like that, it always
«Это у меня такое внимание, оно всегда
starts pulling my hair.”
начинает дергать меня за волосы».
“What to do? Such an attention you have got!”
Я скaзaлa : «Что поделаешь, у вас такое внимание.»
So, you know her elder sister used to beat her on her hand,
Итак, вы знаете, ее старшая сестра била ее по руке,
any time she put her hand. She said, “You must beat me
всякий раз, когда она клала руку. Она скaзaлa eй: «Ты должнa меня бить.
if you don’t beat me I’ll beat you.
Если ты не будешь бить меня, то я буду бить тебя.»
”But the beating was on and everybody used to look at them,
Они били друг друга к удивлению окружающих:
“What are they doing between each other?”
«Что они делают друг с другом?»
And still, you see, she could not stop it!
И все же, видите ли, она не могла этого остановить!
All habits are like this monkey business.
Все привычки подобны этой обезьяньей возне.
All of them are like that,
Они все такие,
because the matter is trying to sit on top of our attention,
потому что материя пытается все время быть во главе нашего  внимания,
all the time, and so we form habits.
и таким образом мы формируем привычки.
Certain habits are alright, convenient, and convenience like that.
Определённые привычки вполне нормальны, удобны, и такое удобство приемлемо.
I mean some people to break habits, you know,
Я имею в виду, что некоторые люди, чтобы избавиться от привычек, говорят:
they say “We’ll not sit on the ground nor sit on the chair.”
«Мы не будем сидеть ни на полу, ни на стуле».
“So where will you sit?” “We’ll sit in a sitting pose
«Так где же вы будете сидеть?» «Мы примем сидячую позу
and we’ll practice that sort of a thing.
и мы будем практиковать подобные вещи.»
”I mean you need not do such a nonsense.
Я имею в виду, что вам не нужно заниматься такой чепухой.
I’m meaning that certain things are alright, don’t go to extremes.
Я имею в виду, что некоторые вещи допустимы, но не впадайте в крайности.
But certain habits that we acquired, is mostly because of fashions.
Но некоторые привычки, которые мы приобрели, в основном обусловлены модой.
And we start, because somebody’s smoking,
И мы начинаем, потому что кто-то курит,
he forces you, he says “Alright”,
он заставляет тебя, он говорит: «Давай».
and one bad habit we have got, is not to say no to anyone.
Одна из наших вредных привычек — не говорить никому «нет».
“How to say ‘No’, you see, they were all drinking and
«Как сказать «нет», видите ли, они все пили и
they offered us drinks and we said ‘No,
предложили нам выпить, а мы сказали: «Нет»,
but they were just forcing us.
но они упорно настаивали.
Then it looked very bad, you know, not to drink and…
Становилось неловко не выпить и...
And they offered one cup, glass of drink to me
они предложили Mне стакан, стакан спиртного напитка.
and then I said,  ‘Alright, I’ll have very little sip,’
Я сказалa: «Хорошо, Я сделаю совсем маленький глоток»,
you know one day and then I had it like that.
знаете, однажды у Меня было именно так.
And then my relations, you see, they came
Потом Мои родственники, видите ли, oни пришли
and they invited us for dinner and we had to go,
и пригласили нас на ужин, и нам пришлось пойти,
and then they started a cabaret dance,
а затем они начали танцевать кабаре,
you know, and we had to see after all,
знаете, и мы вынуждены были смотреть.
it would look very bad not to see a naked woman.”
"С нашей стороны было бы очень нехорошо не смотреть на обнаженную женщину."
“Oh, we are very innocent people!”
«О, мы очень невинные люди!»
So we go on explaining,
Итак, мы продолжаем объяснять,
“What to do now, this is the society, this is the fashion,
«Что поделаешь, таково общество,такова мода,
this is the style, this is how it is.”
таков стиль, так обстоят дела».
But a Sahaja Yogi is a special one,
Но сахаджа-йог — особенный,
he’s a chosen one.
он избранный.
Because you haven’t got your own value.
Потому что у вaс нет собственной ценности.
tumala kimat nai sataji (Mарати).
tumala kimat nai sataji (Mарати).
You have not valued yourself as I have valued you.
Вы не цените себя , как Я ценю вас.
This is a fact
Это факт,
which very few realise really, that to get realisation like this,
который мало кто понимает, что для того, чтобы получить реализацию таким образом,
there must be something tremendous that Mataji must have done.
Матаджи, должно быть, проделала нечто невероятное.
She must have put in lot of labour,
Она, должно быть, вложила массу труда,
to work this out Herself;
чтобы разработать этот метод.
She must have done tremendous tapasyas in all Her lives.
Должно быть, во всех своих жизнях Она совершала огромные тапасьи.
And even in this life
И даже в этой жизни
She must have worked very hard, day in and day out.
Она, должно быть, напряженно работала денно и нощно.
And here we are when we get it,
И вот мы, получив реализацию,
how common place the whole thing is, how we are about it.
относимся к ней, как к самой обыденной вещи».
I thought by giving realisation you will immediately see your value
Я думала, что когда дам вам реализацию, вы сразу увидите себе цену,
and you’ll think that you are something great
будете думать, что представляете собой нечто весьма значительное,
and that you have got this realisation and the sakshatkar,
раз вы получили эту реализацию и сакшаткар(знание),
but it is not so.
oднако это не так.
And you start compromising with gross things in life.
Вы начинаете идти на компромиссы с приземлёнными вещами в жизни.
There is a huge populace
Имеется большая масса людей,
which is to be led by one of you.
которых должен повести один из вас.
One of you can lead all of them.
Один из вас может повести их всех.
Leaders do not compromise.
Лидеры не идут на компромиссы.
leaders do not solve the problems of the people whom they lead,
лидеры не решают проблемы людей, которыми они руководят,
but they give them problems to be solved.
a ставят перед ними проблемы, которые надо разрешить.
They stand above them,
Они стоят над ними,
they are much above them, they do not compromise, they do not bend.
они стоят значительно выше их, они не идут на компромиссы, они не склоняются.
Others bend before them.
Другие склоняются перед ними.
If the light starts falling and faltering on the roads,
Если свет начинает падать и меркнуть пo дороге,
what will the person do who is carrying the light in the hand?
что сделает человек, который несёт свет в руке?
You all are lighters, torches
Вы все являетесь светом - факелами
and what kind of life you should have
и какую жизнь вам вести
and a personality you should have, it is for you to decide.
и какую личность иметь — вам решать.
That’s the attention – gives the priorities.
Такое внимание расставляет приоритеты.
When you understand how your physical being, presence,
Когда вы понимаетe, что ваше физическое существование, ваше присутствие
this body of yours, has to be clean,
это ваше тело должно быть чистым,
has to be beautiful, has to be soft, kind,
должно быть красивым, должно быть мягким, добрым,
has to be elegant, dignified.
должно быть элегантным, достойным.
I have seen people in groups,  when they are sitting down,
Я виделa людей в группах, когда они сидят вместе,
behaving in a manner
ведущих себя так,
even an ordinarily educated person won’t behave.
как не стал бы вести себя даже обычно образованный человек.
The reason is, you have not yet realised that you are the leaders
Причина в том, что вы еще не осознали, что вы -  лидеры.
and people are watching.
и люди наблюдают за вами.
There should be kind of a masti… you might say, call it, masti(hindi
Должно быть своего рода масти, можно так это назвать — масти(хинди),
should be satisfied with yourself.
должна быть удовлетворенность собой.
So on the physical aspect, what you eat, what you see,
Итак, с физической точки зрения, что вы едите, что вы смотрите,
what you like, the whole priorities must change.
что вам нравится, все приоритеты должны измениться.
What should be most important is Sahaja;
Самым важным должнa быть Сахаджа;
in every circumstance, in every method, a habit – sahaja.
при любых обстоятельствах, при любом методе привычка — Сахаджа.
Sahaja means is born with you, Sahaja doesn’t mean easy.
Сахаджа означает «рожденное с тобой». Сахаджа не значит «легкий»..
Many people confuse.
Многие путают.
You have now got your right; that one was born with you.
Вы сейчас получили право, которое рождено с вами,
So for you, it is necessary to know that you are a Sahaja
поэтому вам необходимо знать, что вы Сахаджа.
and that you are not going to accept anything that is asahaja.
и не собираетесь принимать ничего того, что есть асахаджа.
Sahaja means that!
Сахадж — это значит,
Sahaja means that you take
Сахаджа означает, что вы принимаете
the light of Sahaja above everything else over the darkness
свет Сахаджи превыше всего остального, превыше тьмы
and not to accept darkness which is asahaja.
и вы не приемлете мрак, который есть асахаджа.
So how can you have any habits which give you sympathetic bondage?
Так как же у вас могут быть привычки, которые создают для вас симпатическую зависимость?
Sahaja means you have a special, subtle awareness.
Сахаджа означает, что у вас есть особое, тонкое осознание.
A king doesn’t clean the streets.
Король не подметает улицы.
On the physical side your attention is lost like that,
На физическом уровне ваше внимание теряется следующим образом,
because you indulge into all asahaja methods that you had before,
потому что вы предаетесь асахаджа-методaм, тeм, что были у вас раньше,
that others have.
которые есть у других.
You get lost into the asahaja system of life.
Вы  пропадаете в  асахаджа образе жизни.
You have to change the complete system of the whole world
Вам нужно изменить весь мировой порядок,
in which people become Sahaja and not asahaja.
при котором люди становятся Сaхаджами, а не асахаджами.
Then only the whole thing will become a Sahaja for you.
Только тогда все станет для вас Сахаджа.
It is a big misunderstanding about Sahaja Yogis.
Это большое заблуждение относительно сахаджа-йогов.
They think “Oh! When it will come sahaja, then we will do this work,
Они думают: «О! Когда придет сахаджа, тогда мы сделаем эту работу,
then we’ll go around and talk to people, it should come sahaja,”
затем будем ездить и беседовать с людьми, это должно прийти сахаджа»,
nothing doing.
ничего не  выйдет.
This is a very wrong attitude.
Это очень неправильная позиция.
‘Sahaja’ means that you have got the light of Sahaja within you
«Сахаджа» означает, что внутри вас есть свет Сахаджи.
and how can you tolerate anything…
как вы можете позволять себе что-то еще...
…of your life is concerned, means
касательно вашей жизни, это означает
you must know what to dress up, how to talk, where to go,
что вы должны знать, как одеваться, как разговаривать, куда поехать,
whom to meet, who are your brothers,
с кем встречаться, кто ваши братья,
who are your sisters, who are your sons and who are your parents.
кто ваши сестры, кто ваши сыновья и кто ваши родители.
That is how your attention is lost. Then your gross habits:
Вот как теряется ваше внимание. Затем ваши вредные привычки:
Your old life that was there
ваша прежняя жизнь, которая была там,
which has to be just chiseled out, is to be finished.
то, что должно быть просто отколуплeно, должно быть покончено.
And you cannot go on, because if you go on,
И вы не можетe продолжать, потому что если вы будете продолжать,
you will catch up here and catch up there, then you’ll break your neck,
подхватите тут, подхватите там, а потом сломаете себе шею,
you’ll come to Me, “Mother, I have broken my back
придете ко мне: «Мать, я сломал себе спину
and this has happened, that has happened,
и это случилось, то случилось,
it’s paining, I’m getting hot, I’m getting headache, I am doing this.”
У меня боль, жар, болит голова, я делаю это».
Till you become Sahaja it will go on working on you.
Пока вы не станете Сахаджа, это будет продолжать работать на вac.
But why not become your Self?
Но почему бы не стать самим собой?
For example a human being cannot sleep like a dog, for example.
Например, человек не может спать как собака.
If he starts sleeping like a dog because there are all dogs around,
Если он станет спать, как собака, потому что вокруг полно собак,
then he is going to get the pain.
это приведет к боли.
In the same way if you are going to be asahaja
И также, если вы будете асахаджем,
because all are asahajas, you are going to get into trouble.
потому что вокруг вас все асахаджи, у вас будут неприятности.
Because the dog doesn’t feel,
Потому что собака не чувствует,
though he might be getting pain, but he doesn’t feel it.
хотя онa может и испытываeт боль, но не чувствует ее.
But you definitely feel it.
Вы же, несомненно, чувствуете.
The person who is not yet to reborn, doesn’t feel it,
Тот, кто еще не возродился, этого не чувствует,
he gets the problem but he doesn’t feel it, you can feel it,
он получает проблему, но не чувствует ее, вы можете ее почувствовать,
and you jolly-well have to give it up, sooner the better!
и вам oпределённо придется от этого отказаться, и чем скорее, тем лучше!
If you don’t give it up then you are
Если вы не откажетесь от этого, то вы
again going back to the same darkness and this new darkness
опять будете оказываться во мраке  и тот новый мрак
may be hellish, it can be terrible.
может быть адским, может быть ужасным.
It’s better to die as human beings then,
В таком случае лучше умереть человеком,
because then you can go on being born again as animals, this, that.
потому что тогда вы сможете родиться животным, то или это.
But to be born again and knowing
Но родиться заново зная,
you go on back again to your former habits,
вы снова возвращаетесь к своим прежним привычкам,
it can be very dangerous.
это может быть очень опасно.
That’s how I fix your attention, with little fear into your mind,
Вот как Я фиксирую ваше внимание,  внося немного страха в ваши головы,
to your subtler being.
в ваше тонкоe существo.
The subtler being can only enjoy.
Тонкое существо может только наслаждаться.
In the morning you did enjoy the meditation,
Утром вам понравилась медитация,
you had become subtler, I pushed you down there.
вы стали тоньше, Я протолкнула вac туда.
But you have to keep yourself subtler by remembering,
Но вам нужно оставаться более тонким, вспоминая,
by remembering what has happened, how physically you felt nice.
вспоминая, что произошло, как хорошо  вы себя чувствовали на физическом уровне.
One of the worst habits that human beings have is to see the watch.
Одна из худших привычек человека — смотреть на часы.
It’s so painful to Me when I’m talking,
Мне так больно, когда Я говорю,
people see the watch. I just can’t bear it!
люди смотрят на часы. Я просто не могу этого вынести!
Because now you are beyond time, beyond space.
Потому что теперь вы вне времени, вне пространства.
What are you going to do by saving time? What have you done so far?
Чего вы хотите добиться, экономя время? Чего вы до сих пор добились?
That shows your priorities. Our priorities must change
Это показывает ваши приоритеты. Наши приоритеты должны измениться.
and you can change them easily once you start enjoying.
А изменить их вы можете легко, начав наслаждаться.
Once you have tasted the nectar of Divine Love, the Amruta,
Вкусив нектар Божественной Любви, Амруту,
then you are not going to drink dirty water.
вы не будете пить грязную воду.
But you first of all remember that, the joy that you enjoyed.
Но вы прежде всего помните это, радость, которoй вы наслаждались.
That is one way of fixing, so-called fixing, your subtleties.
Это один из способов фиксирования, так называемого фиксирования, ваших тонкостей.
It’s the attention which gets covered by gross things of life,
Это внимание, которое отвлекается на грубые вещи жизни,
even in the emotional side of it, for example, you have relationships.
даже в эмоциональном плане, например, у вас есть отношения.
We have seen some Sahaja Yogis being lost like that.
Мы видели, как некоторые сахаджа-йоги терялись подобным образом.
They had some very gross relationships with people,
У них были очень странные отношения с людьми,
even gurus and some of them were friends
даже гуру и некоторые из них были друзьями
and some other dirty relationships, you can say,
и некоторые другие непристойные отношения, можно сказать,
and they couldn’t give up and they are lost.
они не могли прекратить, и потерялись.
So you have to sit down and find out.
Так что вам придется сесть и разобраться:
“Why am I not enjoying myself? I am the loser.
«Почему я не наслаждаюсь? Я — проигравший.
Because those things, if they were joy-giving,
Потому что эти вещи, если бы они приносили радость,
I would not have run towards them from one to another.
я бы не бегал за ними от одного к другому.
They never satisfied me fully; so why to go back to them again?”
Они никогда не удовлетворяли меня полностью, зачем же возвращаться к ним опять?»
The emotional enjoyments,
Эмоциональные наслаждения,
which you regard as something very important,
которые вы считаете очень важными,
are also to be weighed in the new dimension of your
надо оценить в новом измерении вашего
attention and the subtleties.
внимания и тонкостей.
You consider somebody as your very-near-and-dear
Вы считаете кого-то очень близким и дорогим,
and you have a business relationship, or some sort of a…
имеете с кем-то деловые отношения или же
I don’t know, what sorts of human relations people have.
Я не знаю, какие бывают отношения у людей,
You must know that it is very superficial
вы должны знать, что это очень поверхностно.
and you cannot have any joy out of it.
и вы не можете получить от этого никакой радости.
Like you drink water from a cup,
Как будто пьешь воду из чашки,
now the cup itself is superficial, the water is superficial;
роль самой чашки кажущаяся, и роль воды тоже кажущаяся.
the most important thing is your tongue which can feel the water.
самое главное — это ваш язык, который может чувствовать воду.
If the tongue cannot feel the water
Если язык не чувствует воду
and if the water feels like stones, what’s the use of taking water?
и если вода ощущается как камень, то какой смысл пить воду?
So the most important thing is the taste in the tongue, in the essence.
Так что самое главное — это вкус, ощущаемый языком, суть.
In the same way the essence of our enjoyment is the joy
Аналогично, суть нашего наслаждения в радости,
and the joy is in feeling the vibrations.
а радость — в ощущении вибраций.
So wherever you get the joy, you should have it.
Поэтому, где бы вы ни черпали радость, вы должны ее получать.
But the new awareness
Однако новое осознание
is not so much gone into your being, that’s why this is a problem.
не вошло в достаточной мере в вашу сущность, отсюда проблема.
Otherwise for human beings it is not difficult to tell him that,
В противном случае нетрудно сказать человеку, что,
“This is nice, you drink.” He takes it and he knows it is nice.
«Это вкусно, выпей». Он принимает напиток и ощущает, что он вкусен.
He won’t eat something that is bitter.
Он не будет есть горькое.
If you have to give him something horrible tasting,
Если вам придется дать ему что-то ужасное на вкус,
you’ll have to give him chocolate first and chocolate later.
вам придется  дать ему шоколад до и после.
But human beings, when they become evolved,
Но люди, по мере своего роста,
I have seen that they are more prone towards the horrible things
Я виделa, что они более склонны к ужасным вещам.
because of their previous attractions.
из-за их прежних увлечений.
So, put your attention fully towards divine,
Поэтому направьте все свое внимание на Божественное,
pull it out, completely towards It.
установите его  полностью по направлению к Нему.
So that there is no attention left towards the gross side.
Так, чтобы на вещах грубых его не оставалось и вовсе.
Even now I find people coming and asking Me,
Даже сейчас Я вижу, как люди приходят и спрашивают Меня:
“Mataji, I have a problem, I want a job, what should I do?
«Матаджи, у меня проблема, мне нужна работа, что мне делать?
Mother, this is to be done, that is to be done?”
Мама, это нужно сделать, то нужно сделать?»
Of Course that is by-the-way is alright.
Конечно, когда эти вещи для вас второстепенны, то это ничего.
But if that attracts your attention,
Если же они привлекают ваше внимание,
means you have lost sense of your understanding
то это значит, что вы утратили понимание того,
that you are a sahaja yogi and that your joy
что вы — сахаджа-йог, и ваша радость —
is in the subtler side, and you can enjoy it.
на более тонком уровне, и вы можете наслаждаться ею.
So these gross things are never going to give you joy,
Так что эти приземлённыe вещи никогда не принесут вам радости,
so why not ask for something that is going to give you
так почему бы не попросить что-то, что даст вам
that subtle joy which you can enjoy; only you can enjoy.
эту тонкую радость, которой вы можете наслаждаться; только вы можете наслаждаться.
So this is what happens to our attention.
Это то, что происходит с нашим вниманием.
We get lost because of our previous ideas
Мы теряемся из-за своих прошлых идей
and our emotional bindings.
и наших эмоциональных привязанностей.
And we can also say that
И мы также можем сказать, что
our spiritual bindings, so-called, “We are Hindus, Muslims, Christians;
наши духовные оковы, так называемые: «Мы хинду, мусульмане, христиане;
we are vegetarians, non-vegetarians; we are
мы вегетарианцы, невегетарианцы; мы
”I don’t know, “We are Brahmins, non-Brahmins,
«Я не знаю, мы брамины, небрамины,
and all kind of things we are”, but we are not what we are.
можем быть кем угодно, но не сами собой.
And, all these things again also come back to you that,
И все это снова возвращается к вам,
“We are Jains, so we are Jains, so we are very great people.”
«Мы джайны, итак мы джайны, следовательно мы очень великие люди».
You get Me any Jain from anywhere or anyone from anywhere,
Покажите мне любого джайна из любой местности или кого угодно откуда угодно,
does he have the sense of vibrations?
есть ли у него чувство вибраций?
Then how is it that person becomes your guru
Тогда как  этот человек становится вашим гуру
or that person can teach you about these things.
или человекoм, способным обучить вас этим вещам.
You are now a master.
Теперь вы мастер.
Does the headmaster comes and learns
Приходит ли директор школы учиться
from the boys who are admitted in the schools?
у мальчиков, принятых в школу?
I have seen even a newcomer who comes in, if he has a badha,
Я виделa, что даже только что пришедший новичок, если у него была бадха,
he can entice away at least 5% of Sahaja Yogis, easily.
может с легкостью увлечь по меньшей мере 5% сахаджа йогов.
He will talk big, he will show-off and he can bring some guru inside
Он будет говорить возвышенные речи, будет красоваться, приведет какого-нибудь гуру,
and five percent will run after that, minimum.
и минимум 5% людей прельстятся.
How do you explain it?
Как вы это объясните?
Only thing is that you should not be one of them.
Единственное, что вам не следует делать, это быть одним из них.
Everyone should think for oneself and not for others.
Каждый должен думать за себя, а не за других.
You should think that this, you are capable of or not?
Вы должны подумать, способны ли вы на это или нет?
So in spiritual bindings also your attention is lost like that
Так и в духовных связях ваше внимание теряется таким образом
and all these dimensions are outside.
и все эти аспекты находятся вне вас.
Now in a description of Gokul, of Vrindavan,
Теперь в описании Гокула, Вриндавана,
you must have read that when Krishna used to play His flute,
Вы, должно быть, читали, что когда Кришна играл на флейте,
all the women who were working – the gopis in the household
все женщины - гопи, которые работали по хозяйству,
would leave every work, everything.
оставляли любую работу, всё.
The milk would be while boiling and they
Молоко будет кипеть и они,
work was half-done or full-done;
их работа сделана на-половину или полностью;
they were eating their food
они ели свою еду
or in whatever pose they were sitting, they would just get up and run
или в какой бы позе они нe сидели, они просто поднимались и бежали
towards that murli (flute).
на звуки мурали (флейты).
And when they would go there; they would stand just like a picture,
И когда они приходили туда, они стояли, как изваяния,
just like a picture, no movement in the body, nothing,
как картинкa, никакого движения тела, ничего,
just standing and listening  with full attention.
просто стояли и слушали с полным вниманием.
What was so…?
Что же было такого…?
He was not even speaking.
Он даже не говoрил.
Just a murli being played and all of them just listening,
Просто играла мурли, и все просто слушали,
like a picture. What was it?
как картинка. Что это было?
The enjoyment that they were feeling;
Наслаждение, которое они испытывали;
the enjoyment they were enjoying within themselves,
наслаждение, которое они испытывали внутри себя,
the joy that was pouring into them with that murli
радость, которая лилась в них с этим мурли
just standing and listening, that’s all.
просто стоя и слушая, вот и все.
What is that?
Что же это такое?
That is the subtleness of that enjoyment.
Это тонкость такого наслаждения,
Just like meditation they would stand.
Они стояли, как во время медитации.
In the same way your attention and mind should be
Таким же образом ваши внимание и ум должны быть
on Sahaja, on your being, one with God.
на Сахадже, на вашем существе, едином с Богом.
You are one with God; put your centrifugal force
Вы едины с Богом, направьте  свою центробежную силу
towards God, completely.
полностью на Бога.
Put yourself in connection, all the time, with God
Установите свою непрерывную связь с Богом
and the rest of the work is done,
и остальная часть работы сделана,
yantrawat, just like instruments, the whole thing, will start working.
янтрават (автоматически), как инструменты, все это начнет работать.
The human mind is used to do things in a ritual way.
Человеческий ум привык к заведенному порядку.
That they think that, if you have to raise this house
Так они считают, что чтобы построить этот дом
and you have to dig the… first the foundation,
и вам придется выкопать... сначала фундамент,
then the pile, piling up and then you have those pillars
затем установить сваи, стойки,
and then you have to have the roof.
потом должна быть сделана крыша.
And, that is how, one after another they plan out things.
Вот так они все одно за другим планируют.
But in God’s own kingdom there is no planning,
Но в Царстве Божьем нет планирования,
you just sit down and you just enjoy!
просто садитесь и просто наслаждаeтесь!
If your attention is there, all the work is done.
Если ваше внимание там, вся работа сделана.
Full attention and then He takes out work.
Полное внимание — и тогда Он выполнит всю работу
And give full priority to that!
И отдайте этому полный приоритет!
Do not compromise your way through.
Не идите на компромиссы.
You have to help others also to come up, so must remember,
Вы  также должны помогать другим подняться, поэтому помните,
for that also, your attention should be on your Atma,
для этого также ваше внимание должно быть направлено на Атмe,
on your Spirit, on God – completely one with Him in that joy.
на вашем Духе, на Боге – полностью едины с Ним в этой радости.
The whole heart is there and with your both hands and with your both feet,
Все ваше сердце в этом, и обеими руками и обеими ногами,
with all your attention you can pull out people,
всем своим вниманием вы можете вытянуть людей,
because your attention is all the time fed, nurtured and looked after.
потому что ваше внимание непрерывно питается, холится и лелеется.
Then you will enjoy also the lifting of the people.
И тогда вы будете наслаждаться тем, как поднимаются другие.
Nothing can be alright, unless and until
Ничто не может идти гладко, до тех пор пока
you develop the subtleties of your attention.
вы не разовьете у себя утончённость своего внимания.
And, they develop, by receding your attention from all that is gross.
А она развивается, когда вы отводитe своё внимание от всего грубого.
Recede your attention! whenever it goes too much into any thought like that,
Отведите своё внимание всякий раз, когда оно чрезмерно погружается в подобные мысли :
“Oh, Forget it!”
«О, забудь об этом!»
But into vibrations pay full attention.
Но вибрациям уделяйтe полное внимание.
Seeing vibrations, you pay full attention;
Видя вибрации — уделяйтe полное внимание,
seeing your own vibrations, pay full attention.
наблюдая за своими собственными вибрациями, обратите на них полное внимание.
Other things you need not worry, they will be all looked after.
Остальные вещи вac не должны беспокоить — о них позаботятся.
That is how your attention is subtler in the Kingdom of God.
Вот так в Царстве Божьем внимание становится все тоньше и тоньше.
The style is different.
Стиль отличается.
When the lotus is in the mud and it has to come out.
Лотос, находясь в грязи, должен выбираться на поверхность.
It finds its way through many crevices and many
Он находит свой путь через множество трещин
holes in that mud,
и отверстий в этой грязи,
but when it is out, out in the open,
но когда он выходит наружу, на свободу,
absolutely liberated, free,
полностью освобождённый, свободный,
then it does not go on dashing here and there,
он уже не мечется туда-сюда,
but just opens out and receives the beautiful dew.
а просто раскрывается и принимает прекрасную росу.
And the dew melts the fragrance in the lotus;
И роса растворяет благоухание в лотосе;
automatically the fragrance starts flowing.
автоматически начинает литься благоухание.
It’s a different style altogether, its different method;
Это совершенно иной стиль, иной способ;
it’s a different way of life – that is being Sahaja.
это другой образ жизни –это и есть быть Сахаджа.
Just whether you are sleeping or you are awake, keep your attention…
Просто, спите ли вы или бодрствуете — держите своё внимание…